# 信号与系统（11）：信号的有效值和功率

## 前提摘要

1. 个人说明：

   **限于时间紧迫以及作者水平有限，本文错误、疏漏之处恐不在少数，恳请读者批评指正。意见请留言或者发送邮件至：“noahpanzzz@gmail.com”**

2. 参考

   - 《信号与线性系统》管致中
   - 《信号与系统》郑君里

3. 日期：2024-02-

---

## 正文

### 信号的功率

周期信号在1Ω电阻上消耗的平均功率，称为归一化功率：
$$
P=\frac{1}{T}\int_{-\frac{T}{2}}^{\frac{T}{2}}f^{2}(t)\mathrm{dt}
$$
**帕斯瓦尔（Parseval）定理：周期信号的功率等于该信号在完备正交函数集中分解后各个子信号功率的和。**
$$
\begin{align}
P&=\frac{1}{T}\int_{t_{1}}^{t_{1}+T}f^{2}(t)\mathrm{dt}\\
&=\frac{1}{T}\int_{t_{1}}^{t_{1}+T}(\sum_{i}c_{i}f_{i}(t))^{2}\mathrm{dt}\\
&=\frac{1}{T}\int_{t_{1}}^{t_{1}+T}\sum_{i}(c_{i}f_{i}(t))^{2}\mathrm{dt} \qquad (子信号相互正交 )\\
&=\sum_{i}\frac{1}{T}\int_{t_{1}}^{t_{1}+T}(c_{i}f_{i}(t))^{2}\mathrm{dt}=\sum_{i}P_{i}
\end{align}
$$

注：周期信号在非正交函数集中分解后，周期信号的功率并不满足叠加性（泰勒级数展开）。



利用信号进行傅里叶级数分解后的信号分量计算信号的功率
$$
\begin{align}
P&=\sum_{i}P_{i}\\
&=\sum_{i}\frac{1}{T}\{\int_{t_{0}}^{t_{0}+T}(\frac{a_{0}}{2})^{2}\mathrm{dt}+\int_{t_{0}}^{t_{0}+T}[a_{i}\cos(i\Omega t)]^{2}\mathrm{dt}+\int_{t_{0}}^{t_{0}+T}[b_{i}\sin(i\Omega t)]^{2}\mathrm{dt}\}
=\frac{a_{0}^{2}}{4}+\sum_{i=1}^{\infty}\frac{1}{2}(a^{2}_{i}+b^{2}_{i})\\\
&=\sum_{i}\frac{1}{T}\{\int_{t_{0}}^{t_{0}+T}(\frac{A_{0}}{2})^{2}\mathrm{dt}+\int_{t_{0}}^{t_{0}+T}[A_{i}\cos(i\Omega t+\varphi_{n}]^{2}\mathrm{dt}\}=\frac{A_{0}^{2}}{4}+\sum_{i=1}^{\infty}\frac{A_{i}^2}{2}\\
&=\sum_{i}\frac{1}{T}\int_{t_{0}}^{t_{0}+T}|c_{i}e^{ji{\Omega}t}|^{2}\mathrm{dt}=\sum_{i=-\infty}^{+\infty}c_{i}^{2}		
\end{align}
$$

---

### 信号的有限项功率

在实际应用中，只能用有限项。那么由此产生的功率与原信号的功率差多少？
$$
f_{N}(t)=\frac{a_{0}}{2}+\sum_{i=0}^{N}[a_{i}\cos(i\Omega t)+b_{i}\sin(i\Omega t)]\\
$$

$$
\varepsilon_{N}(t)=f(t)-f_{N}(t)=\sum_{i=N+1}^{\infty}[a_{i}\cos(i\Omega t)+b_{i}\sin(i\Omega t)]
$$


$$
\overline{\varepsilon_{N}^{2}(t)}=\frac{1}{t_{2}-t_{1}}\int_{t_{1}}^{t_{2}}\varepsilon_{N}^{2}(t)\mathrm{dt}=\sum_{i=N+1}^{\infty}\frac{1}{2}[a_{i}^{2}+b_{i}^{2}]
$$

$$
P_{N}=\sum_{i=0}^{N}P_{i}=P-\sum_{i=N+1}^{+\infty}p_{i}=P-\sum_{i=N+1}^{\infty}\frac{1}{2}[a_{i}^{2}+b_{i}^{2}]=P-\overline{\varepsilon^{2}(t)}
$$





### 信号的有效值

有效值：这个信号功率上的表现，等效于直流信号作用在上面的表现。

信号的有效值定义为与信号有着相同的功率的直流信号的大小。其作用是方便信号功率的计算和表示。
$$
\frac{1}{t_{2}-t_{1}}\int_{t_{1}}^{t_{2}}f^{2}(t)\mathrm{dt}=\frac{1}{t_{2}-t_{1}}\int_{t_{1}}^{t_{2}}f_{0}^{2}(t)\mathrm{dt}=f_{0}^{2}\\
f_{0}=\sqrt{\frac{1}{t_{2}-t_{1}}\int_{t_{1}}^{t_{2}}f^{2}(t)\mathrm{dt}}=\sqrt{P}
$$



例：正弦信号的有效值
$$
\begin{align}
f_{0}&=\sqrt{\frac{1}{t_{2}-t_{1}}\int_{t_{1}}^{t_{2}}[A\cos(\Omega t)]^{2}\mathrm{dt}}\\
&=\sqrt{\frac{1}{t_{2}-t_{1}}\int_{t_{1}}^{t_{2}}\frac{A^{2}}{2}[1+\cos(2\Omega t)]\mathrm{dt}}=\frac{A}{\sqrt{2}}
\end{align}
$$
按照信号功率分解公式，有：
$$
f_{0}=\sqrt{P}=\sqrt{\sum_{i}P_{i}}=\sqrt{\sum_{i}f_{i}^{2}}≠\sum_{i}f_{i}
$$
**即：信号的有效值不能叠加。**

利用信号傅里叶级数分解后的信号分量计算信号功率：
$$
f_{0}=\sqrt{P}=\sqrt{\sum_{i}P_{i}}=\sqrt{\frac{a_{0}^{2}}{4}+\sum_{i=1}^{\infty}\frac{1}{2}(a^{2}_{i}+b^{2}_{i})}=\sqrt{\frac{A_{0}^{2}}{4}+\sum_{i=1}^{\infty}\frac{A_{i}^2}{2}}=\sqrt{\sum_{i=-\infty}^{+\infty}c_{i}^{2}	}
$$






## 总结

**本文均为原创，欢迎转载，请注明文章出处：[]()。百度和各类采集站皆不可信，搜索请谨慎鉴别。技术类文章一般都有时效性，本人习惯不定期对自己的博文进行修正和更新，因此请访问出处以查看本文的最新版本。**
