# 信号与系统（3）：系统定义、描述、分类、分析

## 前提摘要

1. 个人说明：

   **限于时间紧迫以及作者水平有限，本文错误、疏漏之处恐不在少数，恳请读者批评指正。意见请留言或者发送邮件至：“noahpanzzz@gmail.com”**

2. 参考

   - 《信号与线性系统》管致中
   - 《信号与系统》郑君里

3. 日期：2024-01-13

---

## 正文

### 系统定义

系统是一个由若干互有关联的单元组成的、具有某种功能、用来达到某些特定目标的有机整体。

### 系统描述

描述系统的方法有很多，一般都针对其输入和输出之间的关系而建立。

1. 输入输出方程

   将系统的输入与输出之间的关系用一个数学方程表示出来。
   $$
   r(t)=f(e(t),r(0),r{}'(0),...)
   $$
   或者
   $$
   f(e(t),r(t)) = 0
   $$
   一般用r(t)或者y(t)表示系统的输出（response），用e(t)或者x(t)表示输入信号（或者称为激励信号）(excitation)。

   这里表示的心痛只有一个输入和一个输出，被称为单输入-单输出系统（SISO,Single input Single output）；复杂的系统可以是多输入-多输出系统（Multiple input Multiple output）。

2. 框图模型
   - 标量乘法器
   - 加法器
   - 积分器
   - 微分器

### 系统分类

线性时不变系统的性质和判断

1. 线性系统与非线性系统

   - 可分解性：$y(\cdot)=y_{zi}(\cdot)+y_{zs}(\cdot)$

   - 齐次性(含零输入响应齐次性和零状态响应齐次性)即
     $$
     \{ax(0)\} \rightarrow \{ay_{zi}(\cdot)\}\\
     \{af(\cdot)\} \rightarrow \{ay_{zs}(\cdot)\}\\
     $$

   - 叠加性(含零输入响应叠加性和零状态响应叠加性)即
     $$
     \{x_{1}(0)+x_{2}(0)\} \rightarrow \{y_{zi1}(\cdot)+y_{zi2}(\cdot)\}\\
     \{f_{1}(\cdot)+f_{2}(\cdot)\} \rightarrow \{y_{zs1}(\cdot)+y_{zs2}(\cdot)\}\\
     $$

   满足上述三个性质，则称为线性系统，三个条件缺一不可，否则就是非线性系统。

2. 时不变系统与时变系统

   若系统满足输入延迟多少时间，其**零状态响应**也延迟多少时间，即
   $$
   f(t-t_{0}) \rightarrow y_{zs}(t-t_{0}) \qquad ——\qquad 连续系统\\
   f(k-k_{0}) \rightarrow y_{zs}(k-k_{0}) \qquad ——\qquad 离散系统\\
   $$
   则称该系统具有时不变特性，具有时不变特性的系统称为时不变系统，否则称为时变系统。

3. 因果系统与非因果系统

   因果系统是指当且仅当输入信号激励系统时，才会出现零状态输出的系统。具体地说，因果系统的输出不会出现在输入之前，即因果系统满足下列因果性：

   连续系统：若$t<t_{0}$时，$f(t)=0$，则当$t<t_{0}$时，$y_{zs}(t)=0$。

   离散系统：若$k<k_{0}$时，$f(k)=0$，则当$k<k_{0}$时，$y_{zs}(k)=0$。

   不满足因果性的系统称为非因果系统。

   注意：

   反因果系统：当$t>0$时，$f(t)$输入，则当$t≤0$时，$y_{zs}(t)$输出。

   **反因果系统也是非因果系统**。

   注意：分析系统因果性问题，只要发生了尺度变换，系统就是非因果的。

4. 稳定系统与非稳定系统

   如果系统的输入有界，输出也有界，即若$|f(\cdot)|<\infty$，$|y_{zs}(\cdot)|<\infty$，则该系统称为稳定系统，否则称为不稳定系统。

   注意：

   1. 分析系统时，反褶，尺度变换，时移会影响系统的时不变特性
   2. 分析系统时，反褶，尺度变换会影响系统的因果特性。

---

两个特例：

1. 系统r(t)=e(t)+C(C≠0)是否是线性系统？

   严格说，它不是。但是它又是工程中经常见到的系统。为此必须扩大线性系统的定义。

   增量线性系统：激励和响应的增量满足齐次性和叠加性的系统。

   即
   $$
   \Delta e(t) = e_{1}(t)-e_{2}(t)\\
   \Delta r(t) = r_{1}(t)-r_{2}(t)\\
   k_{1}\Delta e_{1}(t)+k_{2}\Delta e_{2}(t) \rightarrow k_{1}\Delta r_{1}(t)+k_{2}\Delta r_{2}(t)
   $$
   或者：将系统响应分为零输入响应和零状态响应两部分。只要系统的零状态响应满足线性系统条件即可。

   零输入响应：

   系统在**输入信号为零**的条件下，仅仅由**系统的初始储能**导致的系统响应。

   零状态响应：

   系统在**初始储能为零**的条件下，仅仅由**输入信号**导致的响应。

   系统的响应只可能来自两个部分：要不然由系统的初始储能导致，要不然由系统的输入信号导致。两者必居其一。零输入和零状态响应相加，就可以得到全部的响应。

   对于线性系统而言，系统的储能往往表现在初始条件上。例如，对于零状态响应，其系统的初始储能为零，相应的
   $$
   r(0)=r^{'}(0)=r^{''}(0)=...r^{(n)}(0)
   $$
   **系统只分析t≥0的系统，t<0均归结为初始储能，初始条件。**

2. 乘法器
   $$
   r(t)=e_{1}(t)*e_{2}(t)
   $$
   从严格意义上，乘法器并不属于线性系统。但是它在通讯系统中有很重要的作用。所以它同样是信号与系统课程研究的内容之一。

### 系统分析

对系统进行研究的内容包括：

1. 已知系统特性和激励信号，求系统的输出---分析。
2. 已知系统的输入和输出信号，求系统特性---时别。
3. 已知输入信号和欲得到的输出信号，构造系统---设计。

上述内容中，1和2属于系统分析，3属于系统综合。信号与系统主要研究的是1和2。

进行系统分析的步骤：

1. 建立数学模型
2. 进行分析
3. 物理解释

系统分析的方法：

1. 时域法
   - 经典法
   - 算子法
2. 变换域法
   - 频域法
   - 复频域法
3. 状态方程法

时域法直接求解方程，结果直观，但是求解困难。

近代时域法将信号分解为子信号，利用线性系统的齐次性和叠加性进行计算，很容易求出系统对特定信号的响应。但是无法得到具有普遍性的结论。

变换域法通过积分变换将求解微分或差分方程的问题转变为求解代数方程的问题，求解容易，但是要经过两个变换计算，计算量比较大。

状态变量分式

1. 提供系统更多的信息，特别适用于多输入输出系统
2. 表达简明，易于用计算机表达和求解。
3. 不仅可以分析线性非事变系统，而且可以求解事变和非时变系统，但是，用它解决简单问题反而复杂。它适合于分析复杂系统。





## 总结

**本文均为原创，欢迎转载，请注明文章出处：[]()。百度和各类采集站皆不可信，搜索请谨慎鉴别。技术类文章一般都有时效性，本人习惯不定期对自己的博文进行修正和更新，因此请访问出处以查看本文的最新版本。**



