# 信号与系统（4）：连续时间系统的时域分析

## 前提摘要

1. 个人说明：

   **限于时间紧迫以及作者水平有限，本文错误、疏漏之处恐不在少数，恳请读者批评指正。意见请留言或者发送邮件至：“noahpanzzz@gmail.com”**

2. 参考

   - 《信号与线性系统》管致中
   - 《信号与系统》郑君里

3. 日期：2024-01-18

---

## 正文

进行系统分析时，首先要建立数学模型，其次进行分析。

### 建立数学模型

对于电系统，，应用《电路分析》课程中相应的理论和方法，主要有KCL和KVL方程。

**线性非时变系统的微分方程**的一般形式为：
$$
\frac{\mathrm{d^{n}}}{\mathrm{dt^{n}}}r(t)+a_{n-1}\frac{\mathrm{d^{n-1}}}{\mathrm{dt^{n-1}}}r(t)+...+a_{1}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{dt}}r(t)+a_{0}r(t)=\\b_{m}\frac{\mathrm{d^{m}}}{\mathrm{dt^{m}}}e(t)+b_{m-1}\frac{\mathrm{d^{m-1}}}{\mathrm{dt^{m-1}}}e(t)+...+b_{1}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{dt}}e(t)+b_{0}e(t)\\
初始条件(标准):r^{(n-1)}(0),r^{(n-2)}(0),...r(0)
$$


注意：**n阶的微分方程，就需要提供n个初始条件。**

### 进行分析

**已知系统特性和激励信号，求系统的响应的过程。**

1. 时域法（经典法）

   将响应分为通解和特解两部分。

   - 通解：由方程左边部分得到的特征方程所得到的特征频率解的的系数的自然响应（**自由响应**）。
   - 特解：由激励项得到的系统的**受迫响应**。

   带入初始条件，确定通解和特解中的待定系数。

   时域法的缺陷是面对复杂的激励信号，则特解将会无法求解。

2. 卷积法

   将响应分为两个部分，分别求解：

   - 零输入响应：系统在没有输入激励的情况下，仅仅由系统的初始状态引起的响应。

   - 零状态响应：状态为零（没有初始储能）的条件下，仅仅由输入信号引起的响应。
     $$
     r(t)=r_{zi}(t)+r_{zs}(t)
     $$

   这种方法实际上是将原来的方程变为两个微分方程，分别求解零输入响应和零状态响应。

   零状态响应：
$$
\frac{\mathrm{d^{n}}}{\mathrm{dt^{n}}}r_{1}(t)+a_{n-1}\frac{\mathrm{d^{n-1}}}{\mathrm{dt^{n-1}}}r_{1}(t)+...+a_{1}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{dt}}r_{1}(t)+a_{0}r_{1}(t)=\\b_{m}\frac{\mathrm{d^{m}}}{\mathrm{dt^{m}}}e_{1}(t)+b_{m-1}\frac{\mathrm{d^{m-1}}}{\mathrm{dt^{m-1}}}e_{1}(t)+...+b_{1}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{dt}}e_{1}(t)+b_{0}e_{1}(t)\\
   初始条件(标准):r_{1}^{(n-1)}(0)=r_{1}^{(n-2)}(0)=...=r_{1}(0)=0
$$
   零输入响应：
$$
\frac{\mathrm{d^{n}}}{\mathrm{dt^{n}}}r_{2}(t)+a_{n-1}\frac{\mathrm{d^{n-1}}}{\mathrm{dt^{n-1}}}r_{2}(t)+...+a_{1}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{dt}}r_{2}(t)+a_{0}r_{2}(t)=0\\
   初始条件(标准):r_{2}^{(n-1)}(0)= r^{(n-1)}(0);r_{2}^{(n-2)}(0)=r^{(n-2)}(0);...;r_{2}(0)=r(0)
$$
   **零输入响应，系统一直没有输入信号，怎么会产生响应？谁导致的响应？**

   任何一个系统，总会在某一个特定时刻才开始操作和观测这个系统，这个时刻为**零时刻**。在这个时刻之前发生的事情，将不在关注。

   所以认为所有的激励信号都是在零时刻才开始发生的；零时刻之前是否有激励信号则不是关注的重点，将这部分产生的激励都归结为初始条件导致的响应。

   **上述是一般情况，如果这一时刻不是零时刻，又将如何变化？**

   具体情况就需要具体分析。具体是什么原因导致的。

   零输入响应可以使用时域法（经典法）进行求解。

   零状态响应可以使用卷积积分法进行求解。

   卷积积分法要求激励信号是一个**有始信号**，否则无法确定初始状态。

3. 系统微分方程的算子表示

   通过微分算子可以简化微分方程的表示。

   微分算子：
   $$
   \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{dt}}=p\\
   \frac{\mathrm{d^{n}}}{\mathrm{dt^{n}}}=p^{n}\\
   \int_{-\infty}^{t}()\mathrm{d\tau}=\frac{1}{p}()
   $$
   于是有
   $$
   \frac{\mathrm{dx(t)}}{\mathrm{dt}}=px(t)\\
   \frac{\mathrm{d^{n}x(t)}}{\mathrm{dt^{n}}}=p^{n}x(t)\\
   \int_{-\infty}^{t}x(\tau)\mathrm{d\tau}=\frac{1}{p}x(t)
   $$
   算子的运算法则：
   $$
   mp+np=(m+n)p,其中m,n为任意整数\\
   p^{m}p^{n}=p^{m+n},其中m,n同为正整数（或者负整数）\\
   p*\frac{1}{p}=1
   $$
   需要注意的是算子运算法则的证明需要带入到函数中。

   注意以下特殊的算子运算
   $$
   \frac{1}{p}*p不一定等于1\\
   px(t)=py(t)不能得到x(t)=y(t),只能得到x(t)=y(t)+C
   $$
   应用到实际的物理模型：

   1. 电感和电容可以等价为相应阻值的电阻

      电感：
      $$
      u_{L}(t)=L\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{dt}}i_{L}(t)=Lpi_{L}(t)
      $$
      电容：
      $$
      u_{C}(t)=\frac{1}{C}\int_{-\infty}^{t}i_{C}(\tau)\mathrm{d\tau}=\frac{1}{Cp}i_{C}(t)
      $$
      利用算子可以将电路中的电感和电容伏安特性记为：
      $$
      u_{L}=Lpi_{L},u_{c}=\frac{1}{Cp}i_{C}
      $$
      即可以将电感和电容等价为相应阻值的电阻。
      $$
      R_{L}=Lp,R_{c}=\frac{1}{Cp}
      $$

   2. 简化了微分方程表示
      $$
      p^{n}r(t)+a_{n-1}p^{n-1}r(t)+...+a_{1}pr(t)+a_{0}r(t)=\\b_{m}p^{m}e(t)+b_{m-1}p^{m-1}e(t)+...+b_{1}pe(t)+b_{0}e(t)
      $$
      按照代数运算法则，提取公因子，可以将上式简化为
      $$
      (p^{n}+a_{n-1}p^{n-1}+...+a_{1}p+a_{0})r(t)=(b_{m}p^{m}+b_{m-1}p^{m-1}+...+b_{1}p+b_{0})e(t)
      $$
      或者进一步简化为
      $$
      r(t)=\frac{b_{m}p^{m}+b_{m-1}p^{m-1}+...+b_{1}p+b_{0}}{p^{n}+a_{n-1}p^{n-1}+...+a_{1}p+a_{0}}e(t)
      $$
      **虽然这里把算子符号p像代数量那样处理，但是不要忘记它不是代数量。**

      定义：
      $$
      H(p)=\frac{b_{m}p^{m}+b_{m-1}p^{m-1}+...+b_{1}p+b_{0}}{p^{n}+a_{n-1}p^{n-1}+...+a_{1}p+a_{0}}=\frac{N(p)}{D(p)}
      $$
      则：
      $$
      r(t)=H(p)e(t)
      $$
      **注意上面只是微分方程的一种简单记法，并不代表能够进行这样的计算。**

   

---

时域法求解举例：
$$
系统特性为{r}''(t)+3{r}'(t)-4r(t)=e(t),初始条件r(0)=1,{r}'(0)=1,激励信号e(t)=e^{-2t}\\
$$

1. 求解特征方程。
   $$
   特征方程：\lambda^{2}+3\lambda-4=0\\
   特征根：\lambda_{1}=1,\lambda_{2}=-4\\
   r_{通}(t)=C_{1}e^{t}+C_{2}e^{-4t}
   $$

2. 求解特解。
   $$
   r_{特}=Ae^{-2t}
   $$
   
3. 确定待定系数
   $$
   r(t)=r_{通}(t)+r_{特}(t)=C_{1}e^{t}+C_{2}e^{-4t}+Ae^{-2t}\\
   {r}'(t)=C_{1}e^{t}-4C_{2}e^{-4t}-2Ae^{-2t}\\
   {r}''(t)=C_{1}e^{t}+16C_{2}e^{-4t}+4Ae^{-2t}
   $$
   三个待定系数，所以需要建立三个方程，才能求解。其中两个来自初始条件，还有一个来自方程本身。
   $$
   \left\{\begin{matrix} 
   {r}'(0)= C_{1}-4C_{2}-2A = 1\\
   r(0)=C_{1}+C_{2}+A=1\\
   -6Ae^{-2t}=e^{-2t}
   \end{matrix}\right.
   $$
   解得
   $$
   \left\{\begin{matrix} 
   C_{1}=\frac{16}{15} \\
   C_{2}=\frac{1}{10} \\
   A=-\frac{1}{6} 
   \end{matrix}\right.\\
   r(t)=\frac{16}{15}e^{t}+\frac{1}{10}e^{-4t}-\frac{1}{6} e^{-2t}
   $$
   **由于一个系统只会得到一种响应，所以从实际出发，不需要证明数学的唯一性。求解出来的响应，只可能是这个系统的唯一响应。**





## 总结

**本文均为原创，欢迎转载，请注明文章出处：[]()。百度和各类采集站皆不可信，搜索请谨慎鉴别。技术类文章一般都有时效性，本人习惯不定期对自己的博文进行修正和更新，因此请访问出处以查看本文的最新版本。**



