# 信号与系统（6）：系统的零状态响应（Q4：如何求得最后的响应？）.md

## 前提摘要

1. 个人说明：

   **限于时间紧迫以及作者水平有限，本文错误、疏漏之处恐不在少数，恳请读者批评指正。意见请留言或者发送邮件至：“noahpanzzz@gmail.com”**

2. 参考

   - 《信号与线性系统》管致中
   - 《信号与系统》郑君里

3. 日期：2024-01-

---

## 正文

系统零状态响应的求解过程

1. 将任意信号分解为一系列“标准统一”的子信号之和（或积分）。
2. 求线性系统对各个子信号的响应。
3. 将各个子信号的响应相叠加，从而得到系统对激励信号的响应。

**这里其中利用到了线性系统的齐次性和叠加性。**

为了求解线性系统的零状态响应，必须解决以下几个问题：

1. 选取什么样的子信号？
2. 如何将信号分解为子信号的和或者积分？
3. 如何求系统对子信号的响应？
4. 如何求得最后的响应？

### 卷积积分（Q4：如何求得最后的响应？）

假设已经知道子信号响应（阶跃响应和冲激响应）

**通过阶跃响应求解——杜阿美积分**

信号可以分解为一系列阶跃函数的积分：
$$
e(t)=e(0)\varepsilon(t)+\int_{0^{-}}^{t}{e}'(\tau)\varepsilon(t-\tau)\mathrm{d\tau} \\
$$
系统对阶跃信号的响应（零状态响应）：
$$
\varepsilon(t) \to r_{\varepsilon}(t)\\
\varepsilon(t-\tau) \to r_{\varepsilon}(t-\tau)(时不变)\\
{e}'(\tau)\varepsilon(t-\tau) \to {e}'(\tau)r_{\varepsilon}(t-\tau)(齐次性)\\
\int_{0^{-}}^{t}{e}'(\tau)\varepsilon(t-\tau)\mathrm{d\tau} \to \int_{0^{-}}^{t}{e}'(\tau)r_{\varepsilon}(t-\tau)\mathrm{d\tau}(叠加性)\\
e(t)=e(0)\varepsilon(t)+\int_{0^{-}}^{t}{e}'(\tau)\varepsilon(t-\tau)\mathrm{d\tau} \to e(0)r_{\varepsilon}(t)+\int_{0^{-}}^{t}{e}'(\tau)r_{\varepsilon}(t-\tau)\mathrm{d\tau}\\
$$

所以：
$$
e(t) \to r(t)=e(0)r_{\varepsilon}(t)+\int_{0^{-}}^{t}{e}'(\tau)r_{\varepsilon}(t-\tau)\mathrm{d\tau}\\
$$
可见，如果得到了系统的阶跃响应，通过杜阿美积分，就可以计算出系统对任意连续可导的信号e(t)的响应。

如果激励信号在t=0处可导，则上式为：
$$
e(t) \to r(t)=\int_{0^{-}}^{t}{e}'(\tau)r_{\varepsilon}(t-\tau)\mathrm{d\tau}\\
$$
通过变化积分变量，可以得到杜阿美积分的另外一种形式为：
$$
e(t) \to r(t)=e(0)r_{\varepsilon}(t)+\int_{0^{-}}^{t}{e}'(t-\tau)r_{\varepsilon}(\tau)\mathrm{d\tau}(卷积交换律)\\
$$
因为需要计算信号的导数，需要信号连续可导，所以这种方法目前不常用，有缺陷。

**通过冲激响应求解——卷积积分**

信号可以分解为一系列冲激函数的积分：
$$
e(t)=\int_{0}^{t}e(\tau)\delta(t-\tau)\mathrm{d\tau}
$$
系统对冲激信号的响应（零状态响应）：
$$
\delta(t) \to h(t)\\
\delta(t-\tau) \to h(t-\tau)(时不变)\\
e(\tau)\delta(t-\tau) \to e(\tau)h(t-\tau)(齐次性)\\
\int_{0}^{t}e(\tau)\delta(t-\tau)\mathrm{d\tau} \to \int_{0}^{t}e(\tau)h(t-\tau)\mathrm{d\tau}(叠加性)\\
e(t)=\int_{0}^{t}e(\tau)\delta(t-\tau)\mathrm{d\tau} \to \int_{0}^{t}e(\tau)h(t-\tau)\mathrm{d\tau}\\
$$
所以：
$$
e(t)\to r(t)=\int_{0}^{t}e(\tau)h(t-\tau)\mathrm{d\tau}\\
$$
可见，如果得到了系统的冲激响应，通过卷积积分，就可以计算出系统对任意信号e(t)的响应。

与杜阿美积分相比，这里不需要信号连续可导，所以其实用性大大优于杜阿美积分。

**卷积**

定义一种特殊的函数与函数之间的计算
$$
x(t)*y(t)=\int_{-\infty}^{+\infty}x(\tau)y(t-\tau)\mathrm{d\tau} 
$$
则卷积积分可以表示为：
$$
r(t)=e(t)*h(t)
$$





## 总结

**本文均为原创，欢迎转载，请注明文章出处：[]()。百度和各类采集站皆不可信，搜索请谨慎鉴别。技术类文章一般都有时效性，本人习惯不定期对自己的博文进行修正和更新，因此请访问出处以查看本文的最新版本。**



