# 信号与系统（1）：信号定义、描述、分类

## 前提摘要

1. 个人说明：

   **限于时间紧迫以及作者水平有限，本文错误、疏漏之处恐不在少数，恳请读者批评指正。意见请留言或者发送邮件至：“noahpanzzz@gmail.com”**

2. 参考

   - 《信号与线性系统》管致中
   - 《信号与系统》郑君里

3. 日期：2024-01-13

---

## 正文

### 信号的定义

信号是一个随**时间变化**的**物理量**。

1. 信号必须是一个物理量。
2. 信号必须是一个变化量。
3. 信号的自变量必须是时间。

### 信号的描述

1. 时域法：将信号表示成时间的函数$f(t)$
2. 频域法：通过正交变换，将信号表示成其他变量的函数。

### 信号的分类

- 确定性信号：信号可以用一个确定的时间函数加以确定。
- 随机信号：信号不可以用一个确定的时间函数加以确定。

---

- 连续信号：除若干不连续的时间点外，每个时间点上都有对应的信号值。

- 离散信号：信号只在某些不连续的时间点上有信号值，其他时间点上信号没有定义。

---

- 周期信号：
  - 连续信号$f(t)=f(t+mT)$——最小的$T$值周期；

  - 离散信号$f(k)=f(k+mN)$——最小的整数N值。

- 非周期信号：不满足上述定义的信号。

注意：

1. 连续的正弦（或余弦）函数${\sin}{\omega}t[{\cos}{\omega}t]$一定是周期信号，其周期$T=\frac{2\pi}{\omega}$

2. 离散的正弦（或余弦）序列${\sin}{\theta}k[{\cos}{\theta}k]$（其中${\theta}$称为数字角频率，单位为$rad$）。

   只有当$\frac{2\pi}{\theta}$为有理数时才是周期序列，其周期为$N=M*\frac{2\pi}{\theta}$，M取使N为整数的最小整数。

3. 两个连续周期信号之和不一定是周期信号，只有当两连续信号的周期$T_{1}$与$T_{2}$之比为有理数时，其和信号才是周期信号，其周期$T$等于$T_{1}$、$T_{2}$的最小公倍数。

4. 两个离散周期序列之和一定是周期序列，其周期$N$等于两个序列周期的最小公倍数。

补充：

- 在实际应用中，绝对的周期信号是不存在的，一般只要在很长的时间内信号满足周期性就可以了。

---

- 能量信号($0<E<\infty,P=0$)：平均功率为零，总能量有限的信号。
- 功率信号($0<P<\infty,E=\infty$)：平均功率有限且非零，总能量无限的信号。

将信号施加到1$\Omega$电阻上，消耗的能量$E=\int_{-\infty}^{\infty}|f(t)|^{2}dt$，$E=\sum_{k=-\infty}^{\infty}|f(t)|^{2}$；消耗的功率$P=\lim\limits_{T\to\infty}\frac{1}{T}\int_{-\frac{T}{2}}^{\frac{T}{2}}|f(t)|^{2}dt$，$P=\lim\limits_{N\to\infty}\frac{1}{2N+1}\sum_{K=-N}^{N}|f(k)|^{2}$

---

- 奇信号：满足等式$f(-t)=-f(t)$的信号。

- 偶信号：满足等式$f(-t)=f(t)$的信号。

---

## 总结

**本文均为原创，欢迎转载，请注明文章出处：[]()。百度和各类采集站皆不可信，搜索请谨慎鉴别。技术类文章一般都有时效性，本人习惯不定期对自己的博文进行修正和更新，因此请访问出处以查看本文的最新版本。**





